در این برنامه میخواییم به بررسی عباد گناگون حمله نظامی رژیم سهیونستی
به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران بپردازیم
با مهمانان محترمی که در استدیو راژیو معارف در خدمتشون هستیم
امیدوارم که شما عزیزان هم بتونید تا انتهای برنامه ما رو همراهی بفرمایید
در خدمت مهمان محترم برنامه هستیم جناب حجتر اسلام و المسلمین آی دکتور سید محسن قائمی
سلام عرض میکنم خدمت عزیزت آلی خیلی خوش آمدید
بسم الله الرحمن الرحیم بنده هم عرض سلام و احترام دارم
خدمت شما موجی کارشنس محترم و همیتون شنواندگان عزیزی که شنواندگی راژیو معارف و برنامه فقه پویا هستند
خیلی مزشکرم از حضورتون جنابای دکتر قائمی مدرس سطوح آلی حوض علمی قوم و عضو حیات علمی دانشگاه شهیبهشری تهران هستم
در خدمت مهمان دیگر برنامه هستیم جنابای دکتر محمد صالح تسخیری
سلام عرض میکنم خدمت شما خیلی خوش آمدید
عرض سلام و احترام دارم خدمت شما جنابای لاهی جانی و همه عزیزانی که شنواندگی این برنامه خوب هستند
خیلی مزشکرم ممنون هست حضور شما جنابای دکتر تسخیری عضو حیات علمی دانشگاه قوم هستند
خدمت شما عزیزان و شنواندگان محترم حرس کنم همونطور که میدونید
چندی پیش رژیم ملعون و کودک کش سهیونیست در تلاشی مذبوحانه و اقدامی وقیحانه و غیر قانونی
به ساختمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران حمله نظامی کرد
و بتونه صدای آزاد و مستقل نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران و مردم شریفش رو خاموش کنه
این اقدام تروریستی و بزدلانه صرفا تجاوز آشکار رژیم سهیونیستی علیه جمهوری اسلامی ایران
و تجاوز آشکار به یک ساختمان رسانهی نبود
بلکه همه از آن به این مطلب دارند وقتی یک رژیم منحوزی مثل رژیم سهیونیستی
حمله میکنه به یک ساختمان خبری
طبیعتا ادعای این رو داره که میخواد حق مردم رو برای دانستان و آزادی اطلاعات و رسانه حقیقت کو ببنده
رسانهی که خط مقدم نبرد شناختی مردم عزیز و مردم شریف ایران اسلامی
و همچنین مردم بین الملل نسبت به مظلومیت مردم فلسطین به ویژه کودکان، زنان و سالمندان
در مقابل جنایات بی وقفی رژیم قاسب سهیونیستی هستن
موسیقی
اگر اجازه به فرمایید کتا هست برنامه قبل خدمتون عرض بکنم
ما در برنامه قبل بخشی از حقوق بین الملل رو بیان کردیم
گفتیم که حقوق بین الملل جایگاهی که داره تقریبا میشه گفت به سه بخشون رو تقسیم کرد
بخشی از حقوق بین الملل هست که کاملا داره انجام میشه و همه به اون احترام میگذارن
مثل حقوق هوا، حقوق زمین
بخشی از اون حقوق بین الملل هست که نیمی از اون انجام میشه
مثل حقوق محیط سیست و حقوق بشر
و پای جنگ که مطرح میشه و حقوق بشر دوستانه مطرح میشه
شاید بشه گفت که خیلی از جنگجوها و نظامیان رعایت نمی کنن
یا حد اقل پنج درصد اون رعایت می کنن
در کنار این مباحث مطرح کردیم که چقدر اسلام نسبت به مباحث جنگی اهمیت قائل شده
و مباحث بسیار مترقی رو پیرامون این مسئله برای حمایت از مظلومان و اونهای که غیر نظامی هستن مطرح کرده
گفتیم در دو برهه مثل صدر اسلام و جنگهای سلیبی قواعد انسانی رو اسلام وارد جنگ کرده
که همچنان حقوق بین الملل مات و مبهوت در مقابل این قوانینی هست که اسلام مطرح کرده
پیرامون اصل ممنوعیت رنج غیر ضروری صحبت کردیم
اصل رفتار انسانی رو مطرح کردیم
مورد حمایت اسلام هستن در جنگ
مثل کودکان حتی گفتیم که انقدر اسلام پیرامون این حقوق انسانهای مظلوم و غیر نظامی
و خصوصا کودکان تأکید داره که حتی میگه این کودک نباید از نظر روحی آسیبی ببینه
و حتی نباید بین این کودک و مادرش جدائی افکنده بشه
از حقوق زنان گفتیم قبل و بعد اصارت
از پیشبایان دینی گفتیم
از کارگران و سالمندان گفتیم
بخشی که در جلسه گذشته ما صحبت کردیم
و میتونه فتح بابی برای بحث امروز ما باشه
این بوده که جناب آیه دکتر قائمی
صحبت شد پیرامون خبرنگاران
اصلا وجه تمایز خبرنگاران با سایر مردم چیه؟
این همه حمله شده، این همه زخمی دادیم
و عده زیادی به شهادت رسیدن
اما این که رژیم سهنوستی به جایگاه خبری
و ساختمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران حمله می کنه
تمام مجام بینون مللی اون رو محکوم می کنند
علتش چی هست؟
بله به سؤال بسیار مهمی اشاره فرمودید که
چه تمایزی میان خبرنگاران و سایر گروه های غیر نظامی وجود داره
و این که بنده متقد هستم که حمایت از خبرنگاران
چه بسا بایستی بیشتر از بقیه گروه ها و افراد غیر نظامی باشه
و اون رو هم ما می توانیم در دو سه نکته از نظام بین الملل حق بشر خلصه بکنیم
ما در حق بشر اناوینی از حقها رو داریم
گستره ای از حقها رو داریم که ما رو به این نتیجه می رسونه
که خبرنگاران منادیان حقیقت و حق هستند
تیریبون ها و بلندگوهایی هستند که اگر سانسور بشوند
اگر مانعی در برابر صدای رسای اونها و بانگ رسای اونها
قرار بگیره جهان در یک سکوت و یک بیخبری
از ندای حق و ادالت قرار خواهد گرفت
در اینجا آیه شش سوره مبارکه توبه می فرماید که
و این اخدون من المشرکین از تجارک فعجره و حتی یسم اکلام الله
این آیه شریفه رو فقه ها برای مشروعیت عقد امان استفاده می کنند
در اوقات در جایی که یکی از مشرکین به تو پناه میاره
تو به او پناه بده تا او کلام خداوند رو بشنوه
طبیعیست که اگر کسی بخواهد فراتر از شمیدن کلام الله بخواد
کلام خدا رو و ندای اسلام رو و حقیقت و واقعیت رو
به گوش جهانیان برساند و این که فقط بشنوه
این رو برساند به گوش دیگران به طریق اولویت مورد حمایت
این آیه شریفه هست و ما عقد امان رو که جده مهمترین
نهادهای فقی هست رو میتوانیم به منظور حمایت از خبرنگاران
دولت کفر میتوانیم استفاده بکنیم
ببینید چقدر فقه ما برای خبرنگارانی که از سرزمین کفر
و از داروه هر با مدن
بلوان کسان مسلمان نیستن
ما چه حمایت های مترقی رو برای اونها پیشبینی کرده و در نظر گرفته
خب در حقوق بشر هم به همین نفع هست
ما در حقوق بشر حق بردانستن حقیقت داریم
یعنی حقایق واقعی
حق بر حقیقت به جامعه کمک میکنه تا
به تدریج از گذشته خودش درس بگیره
و دایر افرادی که مایل به شنیدن حقیقت هستن رو گسترش بده
این حق نسل های آینده است
آیدوتو تسکیری به درستی و در راستایی رسالتی که این چندین و چند سال داشتن
اشاره کردن
اشون به همدلله سالیانی هست که متمرکز بر عباد حقوقی دفاع مقدس هستن
این حق نسل های آینده ماست که بدانند در چنین روزی
در چنین روزگاری در سال 1404
در واپس این روزهای خرداد سال 1404
چه اتفاقی و چه فاجعی از سمت رژیم سحیونیسی نسبت خبرگزاری ما
نسبت شبکه خبر و سازمان صداوسی ما روا داشته شده
خب این حق بردانستن حقیقت نشون میده که
هم جامعه فعلی و هم جامعه فعلی
هم جامعه ما در آینده بایستی از گذشته هم درست بگیره
و هم بداند که در این روز چه اتفاقی رفتاده
خب این رسالت خبرگزاری های ما بوده
رسالت خبرنگاران ماست
رسالت شبکه خبر ما بوده
و در هین انجام این رسالت
متاسفانه مورد حمله رژیم سحیونیسی قراری بردن
خب این یکی از حقهاییست که نشان میدهد
این رفتار رژیم سحیونیسی محکوم شده
و بایست مورد محکومیت دیگر نهادهای بین المللی هم قرار بگیره
جنمایی دکتر تسخیری اگر نکته پیرامون صحبتهای جنمایی دکتر قایمی دارید
بفرمایی تو
تو فضای حقوق به این ملل
ما یه حمایت عام بشری داریم
یعنی میگن همه مردم ایران
این حمایت حمایت عامه
اما حقوق میاد بعضیها رو بنابرای کارکردی که دارن
به صورت ویجه حمایت میکنه
مثلا در زمان جنگ
نفر کنید برای ماستا برای کل دنیا
مثلا میگه پرسنین مذهبی
یه چیز شبیه مثلا
طلبهای عزیزی که در زمان جنگ
میرفتن برای امور مذهبی
یعنی مراسمات مذهبی رو انجام میدادن
تو قسمت
تبلیغات دینی بودن
تبلیغات دینی جنگ بودن
و نظر اینها
حالا توی قسمت قدس دادن
حالا شاهده هاییم رو که قدس ندارن
ولی خب توی جه های دیگه
کفن کردن و نظر اینها
این کارها رو اکثر هم پرسنین مذهبی انجام میدن
حقوق بمیرن میده برای اینها حمد خاص قرار میده
برای پرسنین بهداشت و درمان همینو قرار میده
یعنی میگه کسی که میره
نداره میره به جنگه ها
این دستش سلاح نیست از خود اشتفاه کنه
اسلاحا
حالا در فقه داریم که کسی که
یا مشارکت کنه یا نظر بده
حالا یا با سلاحش یا با نظرش
در حقوق بمیرن همینه میگه هر کسی که
مشارکت مستقیم داشته باشه
یعنی دایرکت پارتیسیپیشن داشته باشه
مشارکت مستقیم یعنی دست به سلاح بگیره شروع کنه به جنگیدن
یا بره تو اتاق فکر جنگ کار کنه
غیر از این پرسنل مذهبی و پرسنل به درمانی
ما پرسنل خبری هم داریم
یعنی این که پرسنل خبری دستشون پیش سلاحی نیست
چون پرسنل درمانی میتونن سلاح سبک داشته باشن
تو بمیرن اجازه داده میگه که
اگه یه جایی رفتی تو دشتی دمنی
یه جایی یه دونه گرگی بهت حمله کردی
یه کسی خواست به تو متعرض شد
تو یه دونه شدیک بزنی با دفعه بلا کنی
پرسنل خبری همین رو هم نداره
سلاحش همون دربینیه که دستشه
خب پس حقوق بمیرن یه حمایت عام داره
اما بعضی ها رو به خاطر کار کرده
خاصشون حمایت خاص کرده
خبرنگار ها از اقشاری هستن
که حمایت خاص دارن
استلاحا این ها رو گروه ما فرض میکنیم
گروه خبری، گروه پزشکی، گروه مذهبی
ولی از این ما یه حمایت خاصی رو از این ها داریم
این حمایت خاصی در خصوص محدودیت نیست
یه دولت میتونه بیاد به خبرنگار رو بگه
این محدودیت رو شما دارید
باید بپذید، شرط جنگه
حتی به افراد عادی هم میتونه بگه
ولی حق نداره جون اونها رو به خطر بندازه
میتونه بگه آقا از اینجا عکس بگیرید
از اینجا عکس نگیرید
میتونه بگه این قواعد، این آیناور رو آیت کنید
ولی نمیتونه به اونها حمله کنه
یعنی حقوق بین ملل
یک سپر حمایتی و مسئولیتی دور خبرنگار قرار میده
چون خبرنگار که نمی جنگه که
خبرنگار قصد جنگیدن هم نداره
بلکه قصد همون چیزی که آقای دوتا قایمی گفتن
قصد سبت برای آینده داره
چرا باش می جنگن جناب آیلایی جانی؟
چون الان محاکم بین مللی
دقیقا مثل محاکم داخلی
وقتی میرید ادعایی میکنیم
میگه مستند چیه؟
مثلا شما سند میارید
مثلا فایلی میارید
یک چیزی که به امان دلیل حقوقی باشه
رو برمیدارید میبرید دادگاه
در دادگاه بین مللی چی میبرن؟
میگن که اون فایل مستند سازیتونو بیارید
تا بازش میکنن
همین متون خبری
همین فیلمهای خبری
همین تصاویری که گرفته شده
میشه مستندی علیه اونی که اونو نقص کرده
ولیزا خبرنگار یهوی فقط به جای اینکه
یک نقش تاریخی ایفا کنه
در زمان خودش
یعنی در زمان خودش در زمان حیات خودش
اون نیروی نظامی که نقص کرده قبال بین مللی رو به دادگاه میکشونه
یعنی جنایتهایی که به جیمه سهیونیسی انجام میده
و توسط خبرنگانان عزیز ما زبط و
و سمع بسر مردم عزیزمون میرسه
بهترین مستند برای اثبات جنایت اونهاست
دقیقا همین
یعنی ما یک شورایی داریم
بهش میگن شورای حقوق بشر
اسمشو حتما هم مخاطبه
آمد موشنیده هم مخاطبه خواست
نهاد تخصصی حقوق بشری سازمان ملل متحده
شورای حقوق بشری بدنه کارشناسی داره
غیر از اینکه دولت هم ازوشن
بدنه کارشناسی داره
مثلا میگه تسخیری
کارشناس ویژه یا گزارشکر
حالا این ها استلای گزارشکر
میگن گزارشکر ویژه حق حیات
لاهی جانی گزارشکر ویژه حق دانستانی
حق اطلاع رسانی
قائمی گزارشکر ویژه حق سلامت
مثلا
گزارشکر ویژه نهایته
حالا اون سرامد گزارشکری تخصصی
در یه حوزه رو میده
گزارشکرهای ویژه شورای حقوق بشری
تو این دو ساله
هر وقت دارن استناد میدن
خودشون که تو خیلی جهان نیستن که
استناد میده به چی؟
میگه ریپورت دادن
یعنی گزارشکر
گزارش های خبری که اومده اینه
بعدش این گزارشکر
شورای حقوق بشری
که یک سندی رو سادر میکنه
همین سند میره میشینه روی میز محکمه
فس نقش خبرنگار
و اون آیتم خبری
اون گزارش خبری
اون عکس خبری
اون جنایتکاری رو که
در رأس یک نظام نشسته
اون رو میکشن میبره توی دادگاه
آی دکتر قایمی
خبرنگاران
به امان افرادی که
مدافع
حق دانستان بر حقیقت
برای مردم هستن
آیا جایگاهی در فقه اسلامی ما دارند؟
بله من در تکمیل
نکته که در قسمت قبل گفته شد
و همتون در راستایی فهم شده
آیدفت و تسخیری
ما حق بر حافظه جمعی
رو هم داریم که
در واقع نشاندهنده جایگاه
والای خبرنگاران
در نظام فقه اسلامی
و همتون در نظام حقوق بین الملل
به این معنا که
حوییت هر ملت
شکلی آفته از
مجموعی از وقایه و اتفاقاتیست
که بر اون ملت گذشته
و هر اتفاق تاریخی
از جمعی این اتفاقی که
اخیرن نسبت به ایران روخ داده
نسبت به این نکته
در یک روایت نورانی
از وجود مقدس حضرت رسول داریم
که اذا کتبتم الحدیث
فکتبوه به اسنادهی
فعین یکو حقن کنتم شرکا
فیل عجر و این یکو باطلن کنه
وزروهو علی
و این حدیث هم در واقع در اینجا معنی روایت نیست
یعنی هر سخنی
هر چیزی که میخوایید رو
اولا یاد داشت بکنید
این رو مکتوب بکنید
و ثانیا به اسنادهی
با اسنادش و در واقع با مستنداتش
این رو مکتوب بکنید
و خبرنگاران ما جزب کسانی هستند
که در واقع اتفاقات
این مستهدسات
این اتفاقات و این وقایه
رو دارن با مستندات
دارن ذکر میکنن برای تاریخ
برای آیندهی که
شاید در واقع پای این رژیم به
محاکم بین المنالی کشنده بشه
از اینجا پس میبینید
که حق برحافظ جمعی هم
این بحث رو پشتی بانی میکنه
همینطور حق آزادی بیان
حق آزادی بیان رو هم
ما در آیه 148 سوره مبارک نساء
داریم که
این سحنه هماسی و رشادت
گونه سرکار خانوم امامی
رو همه ما از
رسانه ملی دیدیم
بیان هماسی ایشون
و حضور ایشون در اون سحنه
کاملا میتونه نشانگر
این آیه شریفه باشه که فریاد
ایشون بلند نشده بود جز
از سر ظلمی که رژیم سحیونیستی
بر ایرانیان
و بر سرزمین
کوهن با تاریخ
هزارانسی
ساله
متاسفانه این اتفاق رواد داشته شد
و در واقع ندای ایشون
و فریاد ایشون
و عبارات هماسی ایشون هم
در واقع جز از سر این قضیه نبود
خب این نشاندهنده آزادی بیان هست
ولی فقط سرکار خانوم امامی
هر خبرنگار دیگری
در این سحنه در واقع مستاقیست
از تجلیه
حق بر آزادیه و این چنانکه خاموش کردن
این صدا که انشالله خاموش
نخواهد شد
از طریق این بمباران ها
از طریق این اتفاقات
مستاق بارز نقض حق آزادیه بیان هست
مستاق بارز نقض حق دستشاسی به اطلاعات هست
که بر اساس ماده 19
اعلامی جهانی حقوق بشر
و مستاق بین اعمالی حقوق مدنی و سیاسی
باید به رسمیت شناخته بشه
و خبرنگاران و مراکز خبری
تأسیسات رسانه ای
با اموال ناغلان اطلاعات
مستاق از هر
و اتم این
حقوق هستن و باید
مورد حمایت قرار بگیرد
بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات شما
لحظاتی رو فرصت میگیریم
از اتاق فرمان و بر میگردیم
با شما عزیزان و خوبان هستیم
فقه تهوری
واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر
ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد سیاست فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
حق و حقیقت هستن و تریبون هایی هستن
که اگر سانسور بشن
دیگه کل دنیا
در بیخبری از ندای
حق قرار خواهند گرفت
پیرامون برخی از قواعد
انسانی صحبت کریم حق دانستن
بر حقیقت حق بر حافظه
جمعی حق آزادی بیان حق
دستشسی بر اطلاع تمام اینها حقوقی
هستن که میشه جایگاه
خبرنگاران عزیزمون رو
و جایگاه رسانه رو با سایر مردم
متمایز کرد
جرامایی دکتر قائمی
ما پیرامون جایگاه خبرنگاران
در فقه اسلامی صحبت میکردیم
در فقه اسلامی چه حمایت های
از این عزیزان صورت گرفته
و در مطون فقهی ما کجاها بهش اشاره شده
بله من
همطور که در
برنامه گذشته عرض کردم
حدود ده گروه
و فعه
در فقه تحت عنوان
غیر المقاتلین
از اونها نام برده شده
اما شاید این سال
برای مخاطب گرامی این برنامه
شکل بگیده که
پس جایگاه خبرنگاران
در کجا هست
آیا زیل یکی از این دسته ها قرار میگیرد
یا اصلا خیلی حمایتی از اونها
نشده
من اینجا قاطعانه عرض میکنم
که در فقه شیعه
مشکلی نسبت به حمایت
از خبرنگاران در جرام مخاصمات
مسلحانه نداریم
به چند دلیل
نکته اول این که فقه ها
هر جایی که به اصل تفکی که بین
اهداف نظامی
و غیر نظامی اشاره کردن
هر جایی که احکام
غیر المقاتلین و حمایت از اونها
رو مورد بحث
و استدلال
و نقد قرار دادند
هیچ جایی اینها ادعای حصر
نکردن که بگن غیر المقاتلین
فقط اینها هستن
فقط اطفال فقط نسا
فقط شیوخ
فقط ار روحبان خیلی
ادعای حصری نشده
به همین جهت هم هست که فقه ها
انوان رو غیر المقاتلین قرار دادن
یعنی ملاک و
منات برای برخورداری
از حمایتهای
خاص غیر نظامیان
مقاتل نبودنه
همون عبارت
مقاتل نبودن هست
یا نظامی نبودن
چه در غالب فکری
و چه در غالب حضور نظامی
همون عبارت پرتکراری
که فقه ها بعد از
بحث پس از
این که در مورد هر کم از این گروه ها
صحبت می کنن فهماند که
لا را اگه ولا قتاله لهو
پس این منات هست این ملاک هست
که
بر اساس همین ملاک
خبرنگاران هم
مشمول از این حمایتها
در جریان مخاصمت
مسلحانه خواهند شد
نکت دوم و دلیل
دومی هست که ما با یک گستردگی
در معنا با
مراجعه به معنای لقوی
و استلاحی
و تفسیر دقیق
و قایت مدارانه
عبارت رسولالکافر
در مطون فقهی می توانیم
خبرنگاران رو هم
زیل اینها قرار بدیم
مستحضر هستید که
بردن اخبار به اون صورت
که الان وجود داره در گزشته
مطرح نبوده در گزشته در غالبه
معمور می آمدند اخبار رو می گرفتند
و می بردن برای
در استفاهه طرف مقابل
در غالبه نامه در غالبه مشاهداته
می دانیم
رسولالکافر فقط به معمور سیاسی نیست
به معمور
دیپلوماتیک نیست
بلکه به معنای
یکی از مسادیق رسولالکافر می تواند
خبرنگاران خبرگزاری های
طرف متخاصم
طرف مقابل باشه
این هم دلیل دوم
و برداشت دوم
نکت سه وم اینه که خبرنگاران رو
می توانیم زیل همون عنوانی که ارز کردم
الَّذِي لَا يَسْلُهُ قَتْلُهُ لِمَسْلَهَتِ
کسی که سلاح نیست کشتن او
لِمَسْلَهَتِ
به خاطر مسالهی که وجود داره
ما کم از مساله صحبت نکردیم در این برنامه
حقه بر دانستان حقیقت
حقه بر آزادی بیان
حقه دسترسی به اطلاعات
حقه بر حافظه جمعی
این همه مسالهیست که
می تواند
مبرر و موجه
حمایت از حق
حیات و
مسئولیت خبرنگاران
باشد
بله و نکته چهاره
این هست که فقه ها
در موارد متعددی که
بحث و گفتگو شده که آیا این
مصطاق جزوه نظامیان هست
یا جزوه غیر نظامیان
در اونجا به این اصل مهم اشاره کردن
اصل احترام درد ما
یعنی خون
و جان افراد
باید محترم شمورده بشه
برخلاف این که ما بگیم
خب بله هرکی که بزنید و بکشید
و اینها استثنات
مشخصه مهرزه
در مواد ما بقی بکشید و بزنید
خیر به اصل احترام درد ما
اینجا فقه ها استثنات کردن
از جنوب مرحوم شیخ در کتاب المبسود
جنده دو سفه دوازده
که این نشاندهنده اون روی کرد
همایتی فقه اسلامی
نسبت به
اخشار مختلف مردمیست
یعنی هدف باید این باشه
که تا میشود خونه کمتری ریخته بشه
اسراف در قتل
روخ نده
اما در فقه عامه هم بد نیست
اینجا اینش رو بکنم
در اونجا در واقع این بحث مورد اختلاف فقه هاست
چون در روایات اونها
ذکری از این عبارات و تعابیر نیست
در مورد خبرنگاران
این بحث بین فقه هاشون وجود داره
که خب بعضا
طرفتار نگاه حسری هستن
یعنی معتقدن غیر نظامیانی
که در روایات گفته شده
فقط همین ها باید مورد حمایت قرار بگیرن
ولی از این خبرنگاران نباید حمایت بشن
این از اطلاقش استفاده نمیشه
نمیشه
اما روی کرده دیگری قائل به امکان قیاس هست
یعنی اون مورد موجودی که در فقه هست
و ما خبرنگاران
به اون مورد موجود در فقه
قیاس میکنیم
و این حمایت از غیر نظامیان
رو به خبرنگاران هم
تأمین و تسری میدهیم
که اگر مخاطبان ما خواستن در این زمین
مطالعه بیشتری داشته باشن
میتونن به مقاله
مراجعه بی فرمان
صفحه سی و چه ها در اونجا این روی کرده ها
نسبت به فقه برادران اهل سنت
به نحوه مبسوط
مورد بحث و گفته و برار
گرفته
همچنان که عرض هم شد
عقد امان هم نهاد امان هم
که در این طور داری
برادران اهل سنت
مردم مستند با آیه شریفه
مبایز در مورد اون رو مطرح کردیم
با اون یک نهاد
قرار داده امان
یا نهاد امان هم میتواند
با اون یک نهاد متربی در رسای حمایت
از جان خبرنگاران
مورد استفاده قرار بگیره
چنانکه پیوستن ایران به بعضی
از این اسناد بینرمندی
از اون کنونسیون های چارگانی جنب
و اون عبارت عام غیر نظامیان که در این
در واقع اسناد هست
چبه اصلا ما این الهاق ایران
به کنونسیون های چارگانی جنب
رو نوعی قرار داده امان
امروزی
در واقع به توانیم تحلیل بکنیم
خود این الهاق به نهوی
قرار داده امان به تواند
مورد تحلیل قرار بگیرد
بسیار مزشکیارا ممنونم
از توضیحات مفصود از رسالی
جنبای دکتر تسخیری
ستاد حبوق بشر در محکوبیت
این حمله جنایتکارانه
رژیم سهیونیستی به صدا و سیما
در بخشی از اون بیانیش آورده
که حمله به نهادهای رسانی
از جمعه رسانی ملی جمهوری اسلام
ایران نقض آشکار
اصل مسئولیت خبرنگاران و رسانه هاست
خواستم اگر
لطف کنید و پیرامون این
اصل مسئولیت یه توضیحی بدید
و این که چه تعهدات و اصناد
و معاهدات بین المللی
در حفاظت و حمایت
از خبرنگاران وجود داره
یکی از خوبیه های این برنامه اینه که
یک خارشناسی مثل آقای لاهی جانی
در خدمتشون هستیم که
خودشون ورود دارن و سؤالاتی هم که
انتخاب میشه خیلی دارای
دقته آرزم خدمتون
اصل مسئولیتی که
در بیانی
ستاد حقوق بشره جمعه اسلامی
بهش اشاره شده
یعنی این که این خبرنگاران
به ما و خبرنگار
نباید
حالا این به اصطلاح حقوقی
هدف نظامی محسوب بشه
یعنی نمیشه به او زد
که اما این که هم
از هان اومومی وجود داره هم در
عدبیات خاص حقوق وجود داره
ما یه اصلی داریم تطور اون اصل تفکیک
نیگه شما
در جنگ میتونید اموال
اشخاص اهداف
و اماکن نظامی رو بزنید
و اموال اشخاص
اهداف و اماکن غیر نظامی رو
نمیتونید بزنید چون
هدف نظامی نیستن
خبرنگار هدف نظامی نیست
اما یه ویژگی داره
اینه که در بطن جنگ حضور داره
یعنی شما خبرنگار
در بطن واقع
وجود داره
چون وظیفه او خبر رسانیه دیگه
اصلا اگر در بطن وجود نداشته باشه
که نمیتونه منتقل کنه
او در بطن ماجره وجود داره
ولی این حقوق باید سپر
حمایتی درش ایجاد کنه
اینو بهش میگن اصل مسئولیت
این که ما چه قواعد و هنجارهایی داریم
مثل هنجارهای توغ
بمیلل ما قواعد هنجارها
مقررات رو دو دسته تقسیم میکنیم
سخت و نرم
نرم ها قواعدی هستن
که لازمون اجرا نیستن
الان
اما بیس سال دیگه لازمون اجرا میشن
فلیزا شما خیلی وقتها دیدی
توی مثلا مجمعه امومی
یه قدنامه سادر میشه
افرادی که دقیق ندارن
میگن قدنامهش
مجمعه امومیه
قدنامه هستی که الزاماور نیست
ولی نگاه میکنید مثلا اون قدنامه علیه اسرائیل
اسرائیل داره دست و پا میزنه
داره کلنجار میده که اینو تسبیب نکنن
ویژگی اصناد نرم
قدنامه ها که غیر
الزاماوره
اینه که الان الزاماور نیست
ولی مثل یک توپی که در یک فضای
شیبداری شما
رهاش میکنید
این از بالا که رهامیشه
در پایین تبدیل میشه به یک گلوله
بزرگی
این اصناد غیر الزاماور
و هنجارای غیر الزاماور اینجوری هست
یعنی امروز اصحاب نداره ولی ده سال دیگه
تبدیل میشه به سند الزاماور
از این حقوق جنگ شما شد
دوستان خوبه بدونن
ما جنگ رو در عدبیات
حقوقی چیزی با اونه جنگ به این معنا نداریم
چی بهش میگیم
بهش میگیم تجاوز
اگرشن
یعنی مثلا تجاوز رجیم سحیونی
به ایران
ما در خصوص تجاوز سند الزاماور نداشتیم
هزار و نه سد و هفت و دوچار
یک قطنام سادر شد
سی و سه چارده تعریف تجاوز
چهل سال بعد
دیوان به ملکی فریق
که خواستن ایجاد کنن
گدن یه جنایت هم داریم اسمش تجاوزه
معایده رو تصفیب کردن
نتونستن تعریف تجاوز رو تعریف کنن
دولت ها با هم اختلاف داشتن
ده سال بعد
این معایده مؤسس رو دوباره اصلاح کردن
یعنی ما تقریبا چهل سال تور کشید
که به یه تعریف تجاوز
الزاماور برسن
یعنی سی و سه چارده هزار و نه سه هفت و چهار
غیر الزاماور برد
اومدن همون متن رو وردن
تو معایده الزاماور گذاشتن
یعنی اینی که مخاطبین
عزیزم و بزرگاد میدونن
مجمع اومی قد نامی داده غیر الزاماور
این چیزی کم اهمیتی نیست
و الان اهمیت نداره
ولی دقیقا یه مسیری شروع میکنه
یه ده سال پونزد سال بیس سال سی سال بعد
الزاماور میشه
ما در خصوص خبرنگاران
کنوانسیون الزاماور
نداریم یعنی ما معایده به این معنا نداریم
چون دولت ها نتونستن
تو این حوضه به امزا برسن
به تسبیب برسن
دلیلش هم معلومه دیگه شما امروز
صدا سیما جمهور اسلامی
خیلی از رسانه های بروم مرزی داره